### 第一章 绪论

- 命题是由词项构成
- 逻辑学以词项、命题和推理为研究内容,逻辑学关心的只是那些与有效推理和正确论证相关的问题
- 广义的逻辑学讨论如何保证论证的可靠性或正确性问题
- 两种方式的逻辑关联，即演绎的与归纳
- 有效推理的结论称作前提的“ 逻辑的后承
- 演绎有效是一种必然性的保证，只要前提是真的，结论才必然真，没有例外。归纳强度是一种偶然性的保证，前提是真的，结论在某种程度上真，可能有例外。
- 推理的有效性只同形式相关
- 逻辑真理是在任何情况下都为真的命题,逻辑真理之所以超乎于经验在任何情况下恒为真，是因为它本来就没有传达任何经验的信息,它只是同语反复，因此它被称作“重言式”（ tautolog y）
- 逻辑形式决定其为假的命题叫做逻辑谬误
- 所有有效的推理形式都表现为一个逻辑真理
- 现代逻辑的角度看，命题和推理的形式结构是独立于任何具体思维的，它们具有构造的性质而不像传统观点认为那样“抽象得到的”
- 逻辑理论划分为传统词项逻辑（三段论） 、命题逻辑和谓词逻辑以及模态逻辑、时态逻辑、道义逻辑和认知逻辑等等子学
- 某种意义上，意义上讲逻辑分析也是一种语言分析
- 语言有形式语言和自然语言
- 我们通过确定表达式的定义域和值域，为形式语言建立语义模型的方法，把一种语言同特定的对象、事态联系起来，赋予语言表达式以意义。这种用语义模型对语言表达式进行解释的理论和方法构成了语义学研究的基本内容
- 逻辑学研究往往是一个个的形式语言系统

### 第二章 词项

- 传统逻辑认为，词项是指称和表达对象的思想。 指称分为主观想象、猜测或虚构的对象和客观存在的对象。表达对象的思想，不可能以原形存在，而是表现为各种属性的总和
- 词项的逻辑特征在于：词项都有外延和内涵
- 这意味着词项的内涵具有某种不确定性。然而词项的外延却是惟一的和确定的，它不因条件或情况的变化而改变。，逻辑学关注的是外延。逻辑学对词项的分析一般是以其外延为基础的。
- 词项是一种思想，是指称和表达对象的思想。语词则不同，它是一种符号，它写出来是一组笔画，读出来是一组声音。语词只有表达了词项才有意义，就是说，词项是语词的涵义。
- 并不是所有语词都表达词项
- 相对于特定理论而言的词项就是概念。因此，概念不同于词项，概念的外延和内涵都是惟一的和确定的
- 它们的外延都只有单独一个特定的个体，是单独词项。一般是由专名或者摹状词表达的
- ！！语词表达的词项是否集合词项是由语境决定的。语境不同，语词表达的词项就有所不同。我们判定一个词项是否集合词项，就是看它是否指称一个集合体，而集合体的特征在于，构成整体的分子不必然具有整体的属
- 正词项与负词项
- 词项外延相容，同一关系、属种关系和交叉关系
- 概括与限制- 哲学范畴等则是不能概括的词项

### 第三章 直言命题

- 直言命题一般有四个组成部分。主项、谓项、量项和联项
- -命题
- 简单命题
- 直言命题（性质命题）
- 关系命题
- 复合命题
- 联言命题
- 选言命题
- 条件命题
- 等值命题
- 负命题
- A 、E 、I 、O 四类命题，A：凡 S 皆 P，e:凡 S 皆非 P,I:有 S 是 P,o:有 S 不是 P
- SA P,SEP,SIP,SOP ??周　　延 ??不周延
- ????????????p80
- SAP 真真假假假
- SEP 假假假假真
- SIP 真真真真假
- SOP 假假真真真
- SA P =>┒ （ SE P） 　　（上反对关系：A 真时 E 必假）
  SA P =>SI P （差等关系：上位真，下位必真）
  SA P =>┒ （ SOP） （矛盾关系：A 真，O 必假）
  ┒ （ SA P） =>SOP （矛盾关系；A 假，O 必真）
  SEP =>┒ （ SA P） （上反对关系，E 真，A 必假）
  SEP =>SOP （差等关系：上位真，下位必真）
  SEP =>┒ （ SI P） （矛盾关系：E 真，I 必假）
  ┒ （ SE P） =>SI P （矛盾关系：E 假，I 必真）
  SI P =>┒ SEP （矛盾关系：I 真，E 必假）
  ┒ （ SI P） =>SE P （矛盾关系：I 假，E 必真）
  ┒ （ SI P） =>┒ （ SA P） （差等关系：下位假，上位必假）
  ┒ （ SI P） =>SOP （下反对关系：I 假，O 必真）
  SOP =>┒ （ SA P） （矛盾关系：O 真，A 必假）
  ┒ （ SOP） =>SA P （矛盾关系：O 假，A 必真）
  ┒ （ SOP） =>┒ （ SEP） （差等关系：下位假，上位必假）
  76 逻辑学导论
  ┒ （ SOP） =>SI P
  SA P <=>┒ （ SOP）
  SE P <=>┒ （ SI P）
  SI P <=>┒ （ SEP）
  SOP <=>┒ （ SA P）
