中国历史
夏朝 前2100-1600
尧舜禹， 禅让制，大禹治水，家天下
夏桀商纣

商朝 前1600-前1000
华，夷，戎，狄，蛮
奴隶制，宗法制，贡纳制，分封制，井田制
牧野之战
革命，甲骨文，祭祀，人殉，青铜器，河南，自然崇拜，贝壳货币。
酒池肉林，鹿台
成汤，比干，妲己



酒 ：
飞觥献斝：觯斝盉觚彝卣角爵觥罍


输出

中华上下五千年，没有考古证据的夏朝占据了一半。对这个判断你有什么想法

一吨谷物，可以喂养10人一年， 中国产量 557,407,200吨 可以喂养 60 亿人口。而 前二十国家可以喂养200亿。阿根廷可以喂养4000万吨可以为喂养 4亿人口. 
那么 世界的粮食问题是什么？ 为什么人类还这么辛苦的奋斗？
1000kg =1000*1000g= 365天* 300g *15人 = 10个人吃一年

# principle

在系统设计中，domain设计是非常重要的一部分，它通常指的是将系统的核心业务逻辑划分成独立的领域（domain），并将每个领域拆分成子领域和模块，以便更好地理解和管理系统。以下是一些常见的domain设计原则：

单一职责原则（Single Responsibility Principle）：每个domain应该只负责处理一个明确的业务领域，不要尝试将多个领域混合在一起。

上下文边界原则（Bounded Contexts）：每个domain应该有清晰的上下文边界，这意味着每个domain应该有自己的术语、模型和限界上下文，以便更好地理解和管理系统。

模块化原则（Modularity）：将domain划分为独立的模块，并尽量将这些模块分离，这样可以降低系统的耦合性，提高系统的可维护性和可扩展性。

最小知识原则（Least Knowledge Principle）：每个domain只应该知道与其相关的信息，不应该知道不必要的信息，这有助于降低系统的复杂性。

领域专家原则（Domain Expert Principle）：与领域相关的决策应该由领域专家做出，而不是由开发人员或其他人员做出。这有助于确保系统的业务逻辑正确性和可靠性。

领域驱动设计原则（Domain Driven Design）：这是一种基于领域的设计方法，它强调在设计系统时需要考虑业务领域的知识和概念，以便更好地理解和管理系统。这种设计方法通常包括一系列的设计原则和模式，如聚合、实体、值对象等。

持久化原则（Persistence）：每个domain需要考虑如何持久化其数据，以便在系统重启或崩溃时能够恢复状态。这通常需要考虑使用哪种数据库、数据模型等方面的问题。



# solid 

SOLID原则是面向对象设计和编程的基本原则，由Robert C. Martin提出，它包括以下五个原则：

单一职责原则（Single Responsibility Principle）：一个类应该只有一个责任。换句话说，一个类应该只有一个引起它变化的原因。

开闭原则（Open-Closed Principle）：一个类应该对扩展开放，对修改关闭。换句话说，系统中的组件应该可以通过扩展来增加新的功能，而不需要修改原有代码。

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）：子类应该可以替换掉它们的父类并且保持程序的正确性。这意味着在任何使用基类对象的地方，都应该能够使用其子类对象。

接口隔离原则（Interface Segregation Principle）：一个类不应该被迫依赖它不需要的接口。换句话说，应该将接口细分成更小和更具体的接口，使得客户端只需知道它们所需要的接口。

依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）：高层模块不应该依赖低层模块。两者都应该依赖于抽象接口。此外，抽象接口不应该依赖于具体实现，具体实现应该依赖于抽象接口。

这些原则被认为是设计和编写高质量、易于维护、易于扩展和灵活的面向对象代码的基础。遵循这些原则可以提高代码的可读性、可复用性、可测试性、可维护性和可扩展性，从而更好地应对软件开发中的变化和需求。