# 这些观点相对有争议，仅供思考和讨论。

- 我们通过把生活模式固定化去对抗深深的不安全感。借此我们给自己制造了一种幻象：不可预测性已为我们所驯服。
- 有成就感的人会把世界看成一个友好的世界。失意者则乐于看到世界急遽改变。所以梭罗( Thoreau)才会说：“如果一个人生了病，无法发挥身体功能，甚或是肠子痛…．他就会动念去改革——改革世界。”
- 需要看天吃饭的渔夫、牧民和农人，以及敬畏大自然的原始人，全都是害怕改变的人。在他们跟中，世界就像操有生杀大权的法官。赤贫的人也一样，他们因为害怕周遭世界，所以害怕改变。当饥寒逼迫着我们的时候，我们过的是一种危险的生活。所以说，贫困者的保守性格和特权阶级的保守性格同样深厚，而前者支撑社会秩序的作用也不亚于后者。
- 觉得自己人生已败坏到无可救药的人，不会认为自我改善是值得追求的目标。个人前途的考虑不足以激发他们拼搏，也不足以让他们产生信仰或作出一心一意的献身。他们把自利心理看成是堕落邪恶的，是不洁不祥的。任何出于为己谋的行为在他们看来都是注定失败的。他们最深的渴望是过新生活，是重生，要是无法得到这个，他们就会渴望通过认同于一件神圣事业而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感这些他们本来没有的元素。
- 一个积极的群众运动可以同时提供他们这两样东西。如果他们完全皈依到一个群众运动中去，就会在紧密无间的集体中得到重生，而如果他们只是在旁边敲边鼓，仍然可以得到自豪、信心和目的感这些元素。
- 一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定社会低等成员之所以能对社会发生重大影响，是因为他们对“现在”全不尊重。他们认为他们的生活和“现在”都已败坏到无可救药，所以随时准备好把这两者加以毁弃。
- 悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨。
- 自我若是软弱无力，再多的自由又有何用？自由对失意感的加深作用不亚于舒缓作用。
- 最大声呼吁自由的人，往往是最不乐于住在自由社会的人在自由实际存在的地方，平等是大众的热望。在平等实际存在的地方，自由是极少数人的热望。有平等而没有自由，会比有自由而没有平等更能创造稳定的社会模式。
- 一个人愈是不把自己看成能够决定自己现状与前途的独立自主个体，就愈不会把自己的贫穷归因于自己的拙劣。
- “为了让家属获得丰厚报酬，一个中国人却会愿意代替一个待决之囚赴死。”
- 兴起中的群众运动对家庭的态度相当有趣。几乎所有当代的群众运动，在其初期阶段，对家庭都会抱持敌意态度，竭尽所能加以损害和分化。
- 一个专事剥削的殖民政权想要长治久安，就应该鼓励土著加强他们的集体纽带。应该在他们中间鼓吹平等和手足情谊。因为被统治者彼此融合在一个整体中的程度愈大，个人落寞的情绪就愈少。
- 一个国家要是无法产生扎实的群众运动，就反映出这国家具有种族上的缺陷。
- 谈到祖国西班牙时，他说：“民族智慧上的表现一直是萎缩状态，从来不曾有过正常发展。”
- 极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍卫者。
- 人们会感到厌烦，主要是他们的自我让他们厌烦。意识到自己生活贫乏和无意义是人们厌
- 烦感的主要来源。
- 爱国主义是歹徒的最后归宿。
- 要让一个人产生自我牺牲精神，必须撕去他的自我同一性和特殊性。
- “假如一个人不得不生活在一块只容立足的危崖突岩上，周围是大海、无尽的黑暗、无尽的孤独、无尽的暴风雨；如果他不得不站在只有一俄尺大小的地方，站一辈子、站一千年，以至永远——这样活着，也比立刻死去要好！只要活着，活着，活着！任何好死都不如歹活！”
- 斯大林成功地把这些自负而勇敢的人一个个变成畏缩的懦夫。他的方法是彻底切断他们与服务了一辈子的党以及俄罗斯广大群众的联系。他们觉得自己“孤立于每一种构成生活要素的事物之外”。于是他们认了罪。他们在群众面前自我批判，借以打破孤立。他们辱骂自己，指责自己犯有滔天大罪，借以重建他们与那永恒集体之间的联系。外面的世界俨如另一个星球。心理上的壁垒也同样重要：克里姆林宫的宣传致力于说服俄国民众，出了神圣俄罗斯的范围，没有任何有价值和永恒的东西，没有任何值得钦佩和尊敬的东西，也没有任何值得认同的东西。
- “戏剧元素”大概能比任何其他方法发挥更持久的作用。毫无疑问，通过举办游行、检阅、仪式和典礼之类的活动，一个群众运动可以引起每一个心灵的共鸣。哪怕最冷静的人也会因为看到壮观的群众场面而动容。参与者和旁观者都会感到溢于言表的欢欣雀跃。失意者大概要比自足者更易于受群众力量与光辉的感染。这是因为，逃离自我的渴望会让失意者极愿意在壮观的群众场面中隐没自己。
- 渴望而非拥有，才是人们赴汤蹈火在所不辞的动力。
- 任何有效的主义，必须是“违反天性，违反常识、违反欢乐的”
- 一种教义的有效性不由它的奥妙性、崇高性或正确性决定，而是取决于它把个人隔绝于其自我及世界的彻底程度。
- 他无法被说服，只能被煽动。对他而言，真正重要的不是他所依附的大业的本质，而是他渴望有所依附的情感需要。
- 宗教狂热者的对立面不是狂热的无神论者，而是温和的愤世嫉俗者
- 群众运动不需要相信有上帝，却不能不相信有魔鬼
- 海涅说过，基督宗教的爱所无能为力的事，可以靠一种共同的仇恨去做到
- 我们爱一个对象的时候，一般不会寻找同好，甚至反而会把跟我们爱同一对象的人视为竞争者和侵犯者。但我们恨一个对象时，却总是会寻求有志一同的人。
- 炽烈的恨意可以给空虚的生活带来意义和目的
- “人类就天性来说是恨彼此的。”
- 爱和仁慈不过是“一种伪装和假象，因为归根结底它们不过是恨”。
- 当我们抛弃自我，成为一个紧密团体的一部分时，我们不仅抛开了个人利益，同时也抛开了个人责任。一个人如果没有了恐惧、犹豫、怀疑和是非感，他会变得有多残暴和冷酷，令人不敢想象。当我们在群众运动中丧失了自我独立性，我们就得到一种新自由——一种无愧无疚地去恨、去恫吓、去撒谎、去凌虐、去背叛的自由。这毫无疑问是群众运动的部分吸引力之所寄。在群众运动中，我们获得了“干下流勾当的权利”
- 拿破仑说过：“造就法国大革命的是虚荣心，自由只是借口。”他的虚荣心要多于雄心，他喜欢别人尊重多于服从，喜欢得到权力的表象多于权力本身。你可以常常请教他，然后照自己的意思做。他会看到你的恭顺多于你的实际行为。
- 优秀者信仰尽失，而低劣者激情澎湃。他们深信天启近在咫尺，深信基督再临指日可待。
- 一个群众运动的悲剧角色往往是为其前导的言辞人，又特别是那些活得够久，眼看着旧秩序为群众的行动所推翻的言辞人。
- 一般的印象是，群众运动（特别是革命）之所以发生，是因为群众下定决心要推翻腐化高压的暴政，为自己赢得行动、言论与良心的自由。这种印象是言辞人对现政权不断口诛笔伐所造成的。事实上，一个群众运动所体现的自由，一般都比它们致力要推翻的旧秩序来得少。对于这一点，论者往往作如下解释。群众运动的领导者在关键时刻劫持了运动，作为自己登上权力宝座的工具，群众则受其欺骗，误以为自由即将来临。但这个解释是不对的。因为在群众运动的过程中，唯一被欺骗的只有言辞人。他们当初站起来对抗旧秩序，嘲笑它的不合理与无能，指责它的不合法和高压政策，要求它给予个人自我表达和自我实现的自由。他们理所当然地认为，那些响应他们呼吁的群众，渴望的是和他们一样的东西。然而，群众渴望的其实不是自我表达和自我实现的自由，而是摆脱自主存在这个不能承受之重的负担的自由。他们想要摆脱“自由选择的可怕负担”（陀思妥耶夫斯基语）。他们不想要良心的自由，只想要信仰——盲目、独裁的信仰。他们推倒旧秩序，不是为了创造一个由自由、独立的个人组成的社会，而是要建立一个整齐划一、没有个人性可言的完全统一体。旧政权让群众不满的不是它的邪恶，而是它的软弱；不是它的压迫性，而是它无法把人们敲打成一个坚固有力的整体。言辞人打动群众之处不在于他们揭示出现秩序的卑劣，而在于揭示出它无可救药的无能。一个群众运动所取得的直接结果，往往就是群众渴求的结果。他们没有被骗。
- 催生群众运动的知识分子的悲剧根源在于，不管他们有多么讴歌群体行动，本质上都是个人主义者。
- “他们大部分都是失败者——不只从世俗的成败标准衡量是这样，从他们自己的艺术标准衡量也是这样。”他们的艺术野心“本来要比他们的政治野心深邃得多；是他们人格不可分的一部分”。
- 有创造力的言辞人会觉得自己跟一个激烈运动的气氛格格不入。让人头昏目眩的变迁会腐蚀他的创造力。只要他的才华还没有枯竭，他就不会把满足感寄托在领导百万人和取得胜利
- 上。结果就是，当一个运动全速开动以后，他不是会自动退出就是会被推到一旁。再者，由于真正的言辞人不会愿意长时间压抑自己的批判意识，日子一久，他无可避免会扮演起异端角色。因此，除非他能适时与操实权的行动人联合起来或早早寿终正寝，他的最后下场很可能是引退、被放逐或遭到枪决。
- 一个群众运动一般都是由言辞人为前驱，由狂热者实现，再由行动人加以巩固。
- 让纳粹运动走向败亡的，乃是希特勒的狂热无法抑制、无法扮演务实的行动人。
- 言辞人：虚荣心重、才气焕发，而且是个彻头彻尾的个人主义者
- 斯大林是狂热者和行动人的结合体，但狂热者的成分占优势
- 新秩序应该建立在人的脖子上而不是心坎里。
- 狂热者的盲目是他们力量的源泉，但也是他们智力贫瘠与情绪单调的原因
- 永久性的畸零只有完全摆脱自我时才会觉得找到救赎，他们一般都能够在群众运动的集体性中埋葬自我。他们放弃个人的意志、判断和野心，把所有力量奉献给一份永恒大业，从此再也用不着无限期地东追西逐